---
title: "影片翻譯：「PDA判定解説　判定の仕組みと台判別　【Project DIVA Arcade】」"
date: 2026-05-13
slug: "diva-explaination-translation"
cover:
  image: "01.jpg"
  alt: "影片翻譯：「PDA判定解説　判定の仕組みと台判別　【Project DIVA Arcade】"
  linkUrl: "https://youtu.be/poOVra7V5jY"
tags: ["初音未來", "Project DIVA", "名伶計畫", "作品集", "翻譯"]
categories: ["初音未來", "軟核短文"]
draft: false
---

大家好，這裡是CCT。

也許有一些人還記得，在今（2026）年初的時候，我有發一篇文章是在講「初音未來Project DIVA Arcade」（DIVA、DIVA AC）這一款音樂遊戲街機。在那一篇文，我分享了我透過與日本玩家不斷交換資訊，來對全臺灣目前仍在營業當中的所有機台，進行一次全面的田野調查，主要目的是調查所謂的「機台差」和「機台傾向」；而主要採用的實測方法，就是藉由一張判定表，這是日本人依長期經驗累積而整理出的表：透過不斷打各種譜面，觀察特定的地方有沒有「拿到MAX HOLD BONUS」，再對照判定表來縮小不確定性範圍，直至可以較精確地分類為止。

可是！可是！

最近這一兩週，DIVA圈有一個震撼的消息：日本玩家已經成功推翻以前的「經驗歸納」，並重新建立基於「邏輯演繹」的新體系，來描述機台差和機台傾向！！

我不知道要怎麼描述我的心情，我的興奮之處就在於，這感覺很像克卜勒在早期天文學的角色吧：此前從古希臘到以第谷為主的天文學家都是觀測和總結天文現象，但是克卜勒透過重新透過數學來描述天體運行，我們可以發現更本質的表達方式，甚至幫助後來牛頓提出萬有引力定律鋪平道路。

而這一次，DIVA玩家已經可以利用數學來分析硬體的實際運作和軟體的賦值，來解釋機台差：解釋為什麼機台會有這些傾向、為什麼這些傾向適合打某些歌等等問題。並且，這也驗證了我們年初的機台傾向調查文章提到的一個假說：「溫度會導致機台判定變化，也就是所謂的時間差」這個效應，儘管微弱但確實存在。


為了向大家介紹這個壯舉(?)，我這幾天連絡了日本玩家，希望取得翻譯許可。在得到影片投稿者、與理論建構及影片製作的相關人員同意後，我便著手開始翻譯。影片投稿者很貼心地提供了原文字幕檔，大大提升了翻譯效率，所以我只用了3、4天就翻完了，原本想說要一週吧(#

翻完之後覺得，內容雖然硬核，但是許多觀念在別的音遊也有。首先，我認為只有很少部分的影片內容是專屬於DIVA眾的（雖然畫面本身都是DIVA啦），比如什麼是「SA」、什麼是「CC」、什麼是「FF」之類的。不過除此之外的大部分內容，我相信都是在別的街機音遊，也會碰到的問題（只是在DIVA特別致命，因為遊戲規則的關係）；有些概念也是許多音遊共通的，比如「3600族」的概念在maimai當中也很重要，這會影響4分音符的判定容不容易預期。所以我認為，這支影片對主流的街機音遊玩家來說，也許都是值得參考的成果。

其次，這支影片牽涉到硬體針對影像的處理、硬體針對時間的處理、石英振盪器的原理、幀率的波動原理、以及軟體賦值與硬體實際判定之間如何互動等等，非常豐富的內容。假如你是相關專業，或是對這一塊有興趣的話，DIVA就是一個很有趣的、活生生的例子。


也許機台差和幀率之間的關係，在此前有被零星提過，但這次是非常完整的理論體系，雖然硬核但真的是很有趣的結果！總之就來看看影片ㄅ～～

影片開啟CC字幕，可以看到繁體中文翻譯！
有翻譯ㄛ！有翻譯！
影片連結在[這裡](https://youtu.be/poOVra7V5jY)！



**CCT**

**2026年05月13日**


---

> **原文出處**
>
> 本文最初發布於 **2026-05-13**，
> 原文連結如下，本站版本僅針對排版進行改善及更正錯別字，未改動內文：
>
> - Facebook 未來群像：https://www.facebook.com/FutureImages.TW/posts/pfbid02yhzRFNW7Z5e8BVwfHYmrqCNiAh2tZbwCURCydb2y8qCRRkZeh6AUvPUjnSJNSzhhl