---
title: "MIKU EXPO 2025 ASIA各舉辦地票價分析（上篇）"
date: 2025-08-22
slug: "miku-expo-2025-ticket-price-analysis-part1"
cover:
  image: "537162061_1215164917314229_8257893622369644399_n.jpg"
  alt: "MIKU EXPO 2025 ASIA各舉辦地票價分析（上篇）"
tags: ["初音未來", "經濟研究", "MIKU EXPO", "MIKU EXPO 2025 ASIA各舉辦地票價分析系列", "亞洲"]
categories: ["初音未來", "硬核長文"]
draft: true
---

大家好，這裡是CCT。

由於大多數的粉絲都來自臺灣、香港、馬來西亞、新加坡等地，都屬於今年初音未來亞洲巡迴演唱會開辦的國家或地區名單，相信大家都很期待這次的演唱會吧。近日，在消息陸續公布後，票價也成為諸多討論的焦點之一，主要著重於臺灣VIP的票價是否過高的問題。這也引發我的好奇：臺灣的票價到底是不是「最高」的？或者說，我們這邊說的「最高」具體應該要是指什麼？

確實，若單純從匯率來看，似乎有一點道理。以下是[彭博BFIX](https://www.bloomberg.com/markets/currencies/asia-pacific)在2025-08-01時的匯率表；為求貨幣中立，均是換算為美元的匯率：

- 泰國　　：32.5070 THB/USD
- 香港　　：7.8496 HKD/USD
- 印尼　　：16,513.0000 IDR/USD
- 菲律賓　：58.1640 PHP/USD
- 新加坡　：1.2898 SGD/USD
- 馬來西亞：4.2782 MYR/USD
- 韓國　　：1,389.4700 KRW/USD
- 臺灣　　：30.1120 TWD/USD

*（Bloomberg FX Fixings，BFIX。2025-08-01）*



以此換算，各國的VIP（或最貴）的[票價](https://mikuexpo.com/asia2025/)如下：

- 泰國　　：7,800 THB （~239.95 USD）
- 香港　　：1,488 HKD （~189.56 USD）
- 印尼　　：4,000,000 IDR （~242.23 USD）
- 菲律賓　：10,880 PHP （~187.06 USD）
- 新加坡　：298 SGD （~231.04 USD）
- 馬來西亞：1,088 MYR （~254.31 USD）
- 韓國　　：220,000 KRW （~158.33 USD）
- 臺灣　　：8,200 TWD （~272.32 USD）



可以發現如果單從匯率來看，臺灣的VIP票價似乎確實是最貴的，這篇文章看起來好像到這裡就可以結束了，臺灣人就是盤子，結案。但是這真的夠嚴謹嗎？

我們知道，我們生活在某一個國家，使用某一種貨幣，通常脫離不了工作和消費。因此可以發現，若單純從匯率換算就斷定結論的話，其實是完全忽略了各國的物價、工資等生活水準和生活成本等面向，似乎並沒有辦法較為客觀地比較各地票價到底貴不貴這件事。有鑑於此，本文計畫將從與公民切身相關的物價和工資為角度來切入討論這次MIKU EXPO 2025 ASIA各地的票價到底孰高孰低。

本文預計分成兩篇：上篇是主要論述，從物價及工資角度來進行票價的跨國比較，其中工資使用每月平均淨工資。而[下篇]({{< ref "posts/miku-expo-2025-ticket-price-analysis-part2" >}})則是利用中位數工資來取代平均工資，並參考更嚴謹的來源：即直接引用各國統計機構的文獻；至於未公佈工資中位數的國家，本文將利用統計學模型或其他間接方法來估算中位數，以利比較。



# 摘要

MIKU EXPO 2025 ASIA預計於8個國家或地區舉辦，近日的相關消息也引發了票價相關的討論。有鑑於單純從國際匯率來換算演唱會門票的票價，無法真正反映各國粉絲的真實體感；因此本文計畫從物價及工資之角度切入來分析該8個國家或地區的各票種票價。為求簡潔，本文著重以VIP門票為例，並如法炮製以相同方法分析所有票種後，繪製成圖表以供綜合比較。

本文發現，單純從匯率換算雖然會得出臺灣的VIP門票最貴的結論；但是若透過購買力平價轉換係數修正物價差異後比較物價，以及透過各國平均淨工資（即稅後）比較所需勞動日數均可發現，臺灣的VIP票價實際上成為了8地的中段班：雖然還是四小龍（新加坡、香港、韓國、臺灣）當中最高，但是已經比多數乃至全部的開發中國家（泰國、馬來西亞、菲律賓、印尼）低上不少。由此可見，經物價修正後臺灣的VIP票價，在本次各舉辦國當中並非最高價；且橫向與各國比較所需工作日數，實際上臺灣亦偏低，屬於8地的中段班，也並非是最貴的。



# 研究範圍

本文將先著重於以VIP的票價為例進行分析，最終在文末提供各票種之完整分析圖表以供參閱。並且，本文將聚焦本次亞洲巡迴的8個主辦國家或地區，各地票價本身的橫向比較和量化分析，不考慮各國的場館、硬體設施或主協辦單位等變數；也不考慮票價本身以外的其他衍生費用（例如購票手續費）；亦不考慮與往年之MIKU EXPO時間上的縱向比較。

本文假設購票者之身分，均為各國之現居本國、擁有本國國籍的未婚成年公民，從事支薪正職工作，並繳納所在國之稅賦及保險。先將其薪資扣除稅賦及保險後謂之「淨收入」（net salary），假設前述該公民之每月淨收入，相當於該國之平均每月淨收入。本文將討論這麼一位公民所需付出的購票成本，相對於其生活成本為何；前述生活成本，將從物價和工資兩個角度來分別探討，詳細後述。

本文所使用的貨幣符號，除國際元以外均遵循ISO 4217國際標準。詳列如下：

- THB：泰銖
- HKD：港元
- IDR：印尼盾
- PHP：菲律賓披索
- SGD：新加坡元
- MYR：馬來西亞令吉
- KRW：韓圜
- TWD：新臺幣
- USD：美元
- Int$：國際元



# 文獻來源及研究方法

本文將以物價和工資來討論票價。首先將此次亞洲巡迴的8個國家或地區：泰國、香港、印尼、菲律賓、新加坡、馬來西亞、韓國和臺灣，所有的「購買力平價」和「平均每月稅後（淨）工資」蒐集起來，並比較票價。



首先，購買力平價的數據將根據[國際貨幣基金組織](https://www.imf.org/external/datamapper/PPPEX@WEO/OEMDC/ADVEC/WEOWORLD/TWN/THA)（IMF）所公布之「購買力平價轉換係數」（purchasing power parity conversion factor/rate，PPPCF/PPPCR），將各國的貨幣轉換為「國際元」（國際美元，International dollar，Int$）之後，在各國之間直接橫向比較。儘管各國的不同商品都互有貴和便宜之分（比如臺灣的香蕉可能比韓國便宜，但是韓國的牛奶可能比臺灣便宜之類的）；但是「國際元」可以從大範圍來抵消各國之間的物價差異，能夠比較客觀地從物價的角度來直接比較各國的票價。因此在本文中，透過購買力平價換算的「國際元」將會取代透過國際匯率換算的美元。



其次是「平均每月稅後工資」。確實，工資「中位數」其實是比「平均」工資還要客觀許多的指標，在開發中國家尤其如此：首都的工資可能會比農村高上不少，而貧富差距也較大，此時若使用平均工資就會更受極端值影響，較不能客觀反映真實薪資分布。但是考慮到下列諸多困難，本文在上篇暫時採用平均工資：

1. 部分國家壓根就沒有公布工資中位數（比如泰國和印尼）。這些國家的所謂「中位數」僅有網路論壇或某些網站來源的資料，可信度有待商榷以外亦難以佐證；並且還隱藏著毫無可信度的注水牛肉（比如我還找到一個網站宣稱泰國人月薪「中位數」是88,900 THB，這比泰國中央銀行公布的「平均」工資還高至少4倍，一看就有鬼），若直接引用則風險大增。

2. 改採最低工資亦不是最佳解，因為新加坡並不存在最低工資，無法參與比較。
3. 本文計算購票所需工作日數的目的，著重在各國間的橫向比較，而非單一國內的縱向比較，因此標準一致的重要性將高於該生活成本的實際體感。

因此考慮再三，上篇暫採納平均工資作為指標；但為了更貼近真實公民的生活成本，本文將採用每月淨工資，即扣除稅收及保險後的實得收入。

為求資料來源一致，本文將統一參考商業雜誌《[CEOWORLD](https://ceoworld.biz/2025/08/08/ranked-countries-with-the-highest-and-lowest-average-salaries-2025/)》所公布之「平均淨月收入」來作為工資指標，而捨棄工資中位數和最低工資。惟前述「平均淨月收入」該文獻來源都已將貨幣全部換算成美元（而不是國際元），因此這邊將參考前述BFIX換算成當地貨幣之後，再以當地貨幣直接比較票價。然而如此便會產生致命的缺陷：商業雜誌《CEOWORLD》除了是二手的來源以外，其數值還是轉換成美元後的結果，無法繼續向上追溯考證；在與各國統計局的資料比對後，亦發現較大的誤差。因此我們認為它仍然不夠嚴謹，考慮到篇幅和文章結構的安排等因素，本文上篇將暫時引用《CEOWORLD》的數據進行初步比較，並預計在下篇針對各國工資部分進行更嚴謹的探討。



接著，透過每月平均淨工資（當地貨幣）來比較票價時，將會換算成「在正職的狀態下幾天，才買得起一張票」。具體的公式為：
$$ 購票所需工作日數（日） = 票價（元） ÷ 平均淨月收入（元/月） × 365.2425 （日/年） ÷ 12 （月/年）$$

> [!NOTE]
>
> 其中：
>
> - 元，均指舉辦地所在之當地貨幣
> - 365.2425，代表格里曆（西曆）一個日曆年平均有幾個日曆日
> - 12，代表格里曆一個日曆年的月份數
>



使用本公式的目的是，透過票價除以月收入可得知「買一張門票需要工作幾個月」，多少勞動成本能換取商品，這是體感上很直觀的指標；但由於以月數計，這個數字通常會小於1，造成不易閱讀和不易感受，因此這邊為求比較方便，都將月數換算成日數以供對照。並且，這個日數代表正職狀態下經過的日數，實際上會包含工作日及休假日；但為表述方便，本文統一作「工作日數」或「勞動日數」。



# 購買力平價分析：以VIP門票為例

在文章的冒頭，我們列出了VIP票價的當地貨幣價格，以及經國際匯率換算成美元後的價格，我們也知道這樣純粹的貨幣換算並不能客觀地反應各地的生活成本。因此引入購買力平價來消除物價差異，便是接下來迫在眉睫的工作。



前段所述之「購買力平價轉換係數」（PPPCF）指的是將各國貨幣轉換成「國際元」（Int$）的比率；雖然也是類似匯率的概念，但是可以消除各國的物價差異，使單位貨幣的購買力一致。根據IMF在2025年的數據，各國的PPPCF如下：

- 泰國　　：10.28 THB/Int$
- 香港　　：5.58 HKD/Int$
- 印尼　　：4,720.00 IDR/Int$
- 菲律賓　：19.27 PHP/Int$
- 新加坡　：0.79 SGD/Int$
- 馬來西亞：1.40 MYR/Int$
- 韓國　　：775.49 KRW/Int$
- 臺灣　　：13.38 TWD/Int$



因此，各國經物價修正後的VIP票價如下：

- 泰國　　：758.75 Int$
- 香港　　：266.67 Int$
- 印尼　　：847.46 Int$
- 菲律賓　：564.61 Int$
- 新加坡　：377.22 Int$
- 馬來西亞：777.14 Int$
- 韓國　　：283.69 Int$
- 臺灣　　：612.86 Int$

可以發現如果考慮了物價，最貴的VIP門票票價會變成印尼的847.46國際元，其次是馬來西亞、泰國，再來才是臺灣。而香港則可能是由於其高物價，導致修正物價後它的VIP票價反倒相對於韓國來說更便宜，僅需相當於在美國境內266.67 USD購買力的貨幣，即可購入一張VIP門票。



# 工資分析：以VIP門票為例

一個國家的公民生活需要購買日用品，也需要勞動換取收入。我們接下來將比較這一張VIP門票，對於一個國家的正職員工來說，需要做幾天才可以買到。

根據《CEOWORLD》，各國以美元計之正職勞工的每月淨（稅後）工資，以及利用前述BFIX匯率換算成當地貨幣的結果如下：

- 泰國　　：615 USD （~19,991.81 THB）
- 香港　　：3,177 USD （~24,938.18 HKD）
- 印尼　　：451 USD （~7,447,363.00 IDR）
- 菲律賓　：393 USD （~22,858.45 PHP）
- 新加坡　：4,457 USD （~5,748.64 SGD）
- 馬來西亞：962 USD （~4,115.63 MYR）
- 韓國　　：2,287 USD （~3,177,717.89 KRW）
- 臺灣　　：1,870 USD （~56,309.44 TWD）



接著，根據稍早所述的公式，計算出各國領著平均收入的正職勞工，需要工作幾天（稅後）才能換到一張VIP門票：

- 泰國　　：~11.88 天
- 香港　　：~1.82 天
- 印尼　　：~16.35 天
- 菲律賓　：~14.49 天
- 新加坡　：~1.58 天
- 馬來西亞：~8.05 天
- 韓國　　：~2.11 天
- 臺灣　　：~4.43 天



從上述分析我們可以發現，四小龍的勞工所需工作天數是遠低於其他國家的，而開發中國家的泰國、印尼、菲律賓和馬來西亞，需要工作超過一週乃至大半個月，才能夠換到一張VIP門票。從這個角度來看，VIP門票讓勞工所需付出的生活成本，臺灣也並沒有比較高；甚至可以說，所需付出的代價還算是較低的。

當然，就像研究方法章節所說的，由於最低工資和工資中位數，都有部分國家不存在可信的資料來源，因此沒有參與比較，否則理論上以最低工資或工資中位數都會更為客觀（以臺灣為例，稅前工資中位數為43,750 TWD/月，因此需要工作5.70天才能換到一張VIP門票）；但是考慮到各國都會存在富人拉高平均數的現象，平均工資通常高於中位數工資（至少，有公布數據的國家幾乎是如此），導致在比較更客觀的中位數時，各國的所需工作天數都會一起拉長。由於本文著重在橫向比較各國之間的差異趨勢，因此我們認為，平均工資在這裡仍是有相當參考價值的。



# 結論

本文以VIP門票為例，從官網公布的當地貨幣票價，透過PPPCF經物價修正後轉換為國際元，在各國之間進行橫向比較；觀察修正物價後的比較結果可以發現，臺灣的VIP票價（約613國際元）在8個國家或地區當中排名第4，並非是最高價。接著，透過將該國正職勞工的每月平均淨收入（單位：美元）以國際匯率轉換為當地貨幣，並與該國VIP門票的當地貨幣票價，進行購票所需工作日數之公式計算後，臺灣的VIP門票約需勞動4.43日換得，在8地中排名第5；儘管是四小龍當中所需勞動最多日數的價格，但是仍遠低於前4名。可以發現，臺灣的VIP票價相較於本次巡演的其他國家，僅算是中等區間；而無論從物價或是工資來看，印尼的購入成本都是最高的。

本文亦將相同計算及分析方法套用在各國的所有票種，詳細如附圖。值得一提的是，若探討入場的最低門檻（即購買最低票價的票種），那麼臺灣反而是最低的，僅相當於60國際元，勞動0.43日即可購得。



# 後記

誠如前述，「每月『平均』淨工資」會被少數高薪仔強制拉高，其與中位數相比，較不能反映各國勞工的真實收入分布；並且，本文認為《CEOWORLD》的來源不夠嚴謹：除了是二手資訊、還已經將單位全都換成美元、未提供參考資料、無法向上追溯來源之外，更重要的是，在與部分國家之統計機構所公佈的平均薪資做初步比較，發現了較大的誤差。因此針對這些弊病進行批判和補強，便是接下來迫在眉睫的工作。

下一篇的《[MIKU EXPO 2025 ASIA各舉辦地票價分析（下篇）]({{< ref "posts/miku-expo-2025-ticket-price-analysis-part2" >}})》一文當中，我們將引用各國政府統計局的一手資料，針對前揭之弊病進行批判，並改用各國所公佈的工資中位數，或是使用各國公佈之統計資料來推估工資中位數，來得出更嚴謹的「購票所需工作日數」資料。



# 參考資料

- 門票價格　： [MIKU EXPO 2025 ASIA](https://mikuexpo.com/asia2025/)
- 國際匯率　： [Bloomberg FX Fixings (BFIX)](https://www.bloomberg.com/markets/currencies/asia-pacific)
- 購買力平價： [IMF](https://www.imf.org/external/datamapper/PPPEX@WEO/OEMDC/ADVEC/WEOWORLD/TWN/THA)
- 平均淨工資： [CEOWORLD](https://ceoworld.biz/2025/08/08/ranked-countries-with-the-highest-and-lowest-average-salaries-2025/)



**CCT**

**2025年08月22日**



---

> **原文出處**
>
> 本文最初發布於 **2025-08-22**，
> 原文連結如下，本站版本僅針對排版進行改善及更正錯別字，未改動內文：
>
> - Facebook 未來群像：https://www.facebook.com/FutureImages.TW/posts/pfbid02X88JG2Zi79F2j6xAzdaWEr1hg7oE4ZhS53RmB5Dn6J8Wz5uRq8TGa91Cr4exMWFdl
> - 巴哈姆特：https://home.gamer.com.tw/artwork.php?sn=6198457
